title: 你还在用jQuery？
author: linjin101
tags:
  - 前端
  - jquery
categories:
  - 前端
date: 2017-03-27 17:35:00
---
#### 【 重新认识 - Jquery 是什么 】

jQuery简写 jq ，汉语 鸡 课 外 瑞，具体来说，他是一个JS库 ，并不是人人常说的框架，库不能称之为框架，框架是解决方案的轮子、架子，库一般来说是一个语言浓缩和优化过后的超集或者工具包，其实ES6 更像是ES5的超集和库。

#### jQuery的诞生背景

背景：Query 查询的意思, jQuery就是用javascript更加方便的查询和控制页面控件。由善于思考并且很懒的美国佬 John Resig 创造并维护。

jQuery设计的宗旨是“write Less，Do More”，即倡导写更少的代码，做更多的事情。它封装JavaScript常用的功能代码，提供一种简便的JavaScript设计模式，优化HTML文档操作、事件处理、动画设计和Ajax交互。

几乎无所不能，而且想要多懒的写法就可以多懒的写法，因为它支持链式写法，而且对css样式支持接近完美。

#### Jquery 的意义和作用

jQuery的核心特性可以总结为：具有独特的链式语法和短小清晰的多功能接口；具有高效灵活的css选择器，并且可对CSS选择器进行扩展；拥有便捷的插件扩展机制和丰富的插件。

jQuery兼容各种主流浏览器 或者说所有的浏览器，它的其中一大目的，就是为了对付鱼龙混杂的兼容问题，所以对各个浏览器都可以轻松应对，而不用管原生js是否支持。
直观对比 ：获取一个dom节点
```
//可爱的 javascript ：document.getElementByID("id")；
//牛鼻的 jQuery：
 $("#id")；
 ```
 
直观对比 ：操作css样式
```
//可爱的 javascript ：好大一串我去
document.getElementById("id").style.color="#ff0000"；
document.getElementById("id").style.background="#000000"；
document.getElementById("id").style.display="block"；
```

//牛鼻的 jQuery：就像写css一样写就好了
```
 $("#id").css(
{  
    "color":"#ff0000", 
    "background":"#000000", 
    "display":"block"
 });
 ```
直观对比 ：获取一个元素的属性
```
//可爱的 javascript ：获取，设置
document.getElementByID("id").getAttribute("href")；
document.getElementByID("id").setAttribute("href",，"www.xx.com")；

//牛鼻的 jQuery：
 $("#id").attr("href","www.xx.com");
 ```
 
#### Jquery 的好处和缺点

好处：不言而喻，经过上边的对比得知：它优秀的设计思想和实用容记的语法 都让他立于不败之地将近10余年。
它是2006年一经推出，就火速得到各界的好评和世界各大大量项目的深度应用，至今网络70%的绚丽效果和插件都是它的功劳，可见普及度和好用程度多么亲民。

以下几点摘自 某百科（反正大家都知道 大同小异，不多做介绍）

##### 1、快速获取文档元素

jQuery的选择机制构建于Css的选择器，它提供了快速查询DOM文档中元素的能力，而且大大强化了JavaScript中获取页面元素的方式。

##### 2、提供漂亮的页面动态效果

jQuery中内置了一系列的动画效果，可以开发出非常漂亮的网页，许多网站都使用jQuery的内置的效果，比如淡入淡出、元素移除等动态特效。

##### 3、创建AJAX无刷新网页

AJAX是异步的JavaScript和ML的简称，可以开发出非常灵敏无刷新的网页，特别是开发服务器端网页时，比如PHP网站，需要往返地与服务器通信，如果不使用AJAX，每次数据更新不得不重新刷新网页，而使用AJAX特效后，可以对页面进行局部刷新，提供动态的效果。

##### 4、提供对JavaScript语言的增强

jQuery提供了对基本JavaScript结构的增强，比如元素迭代和数组处理等操作。


增强的事件处理
jQuery提供了各种页面事件，它可以避免程序员在HTML中添加太事件处理代码，最重要的是，它的事件处理器消除了各种浏览器兼容性问题。

##### 5、更改网页内容

jQuery可以修改网页中的内容，比如更改网页的文本、插入或者翻转网页图像，jQuery简化了原本使用JavaScript代码需要处理的方式。

缺点：极度依赖dom节点，要引入第三方jquery文件额，而且是一大坨。版本参差不齐，虽说解决了浏览器之间的兼容问题，但却出现了jquery版本之间的用法冲突等。

1、现在的jQuery太臃肿了，有很多用不到的功能。所以现在有了很多精简jQuery的项目。如 zepto.js

2、对jQuery的过度依赖，目前大部分前端和后端人员极度依赖jQuery的写法和应用，以至于离开jQuery压根不会写JS，在一定程度上变成了一种悲哀。

3、全DOM操作，钩子往往会依赖标签，如果依赖jQuery来搭建页面的话（比如后台输出json，然后jQuery loop一个列表出来），维护上会有困难。一旦改动改页面结构，很多依赖标签的选择器，一改起来js那块就得跟着大改，或者改动json 数据格式，dom也得跟着改动，改版是一件万分痛苦的事。也就是解耦性太紧了。是基于事件驱动不是基于数据驱动，数据结构一旦变化，view层就要重新维护。

4、避免不了大量手拼html字符串（标准dom方法除了innerHTML这一历史遗迹，是完全没有直接插html的api接口的），从根本上解决不了XSS攻击隐患。这确实也是jQuery的一个缺点。

那么，我们简单回顾了一下，让众多程序员跨过一个时代的jQuery神器，那么我们这系列文章的真正目的是什么呢？


如标题所言：你还在用 jQuery? 我是在反问你啊 大胸弟，大胸妹 你们有没有想过一个问题，现在前端到底是一个什么样的时代呢？

前面我们说了 会用jQuery 你还不叫前端好吗？大部分后端都比你玩的6啊，因为好多效果和应用各种复制查询就可以啦，也导致各种可笑的代码层出不穷，鱼目混珠。

#### 【 jQuery过时了吗 】

这是个伪命题，但却是个很亲民和讨论意义的话题。
过时：如果是指被用得少了，或者大部分人已经在讨论是不是过时了，那肯定是在过时。

我的观点是：第一选择已近过时，但开发思想永为经典。
虽然jQuery官方不愿承认，而且一直在跟随潮流做很重要的更新，甚至有了mvvm概念的框架用法加入其中还出了jquery mobile 等移动端定制库，不过很遗憾，越来越多的项目抛弃了jquery，因为它的历史使命已经完成了。

但不会完全过时，它的思想是影响整整一代的，现在就算 angularjs、 vuejs、reactjs在实际开发中，还是少不了dom操作，毕竟你怎么可能完全脱离dom呢？

作为一个库，jQuery能在计算机软件领域存在十余年，绝非偶然。它的选择符、易用的API、跨浏览器兼容、DOM元素批处理、插件提供的代码复用等等，个个特性都有强大的理论支持和实际场景的良好应用。

时代在进步，思想在进步，web前端发展这么多年也终于有了大范围的变化。现在的vuejs、angularjs、react大行其道，而且各种教材刺激眼球，还有各种大神的安利文，那么跟着我来看看这种类型的框架是怎样的一个东西。